---
layout:     post
title:      "产品经理深入浅出 | 学会提问"
subtitle:   " \"冯唐 《小通鉴》读书笔记\""
date:       2017-04-27 12:00:00
author:     "Shane"
header-img: "img/reading.png"
tags:
    - 方法论
    - 读书笔记
---

偷懒了好多天，今天推荐几本书，先说冯唐的《小通鉴》。

全书不到50页，12个小故事。冯唐从管理的角度对《资治通鉴》的一些章节做了很有意思的解读。从管理者的职责，到如何选拔人才，如何培养人才，再到各种类型的人才应该怎么样的管理，作者都给出了自己的见解。

14年第一次读这本书，当时就觉得作者对12个故事的解读很有意思，一方面在期待冯唐如果能继续解读《资治通鉴》中的其他内容，另一方面也在想复盘冯唐解读的方法。掌握了这个方法自己也能自主的从《资治通鉴》中，甚至是其他任何成功的案例中学习其中的经验。

__想来想去，这种方法应该叫做：学会提问__

《小通鉴》里的第一个故事「审计」，直接上冯唐译文：
>齐威王叫二级公司一把手即墨大夫回总部，对他说：“自从你管理即墨，我老听到别人说你坏话。但是我叫人去审计，看到田地平整，人民富足，官吏消停，东边平安无事。这是因为你不讨好我周围人，他们不帮你。”齐威王赏了即墨大夫一万户人家。
>   
>齐威王叫另一个二级公司一把手阿大夫回总部，对他说：“从你管理阿，我老听到别人说你好话。但是我叫人去审计，看到田地荒芜，人民没吃没内裤穿。赵国打鄄，你不救，卫国占领了薛陵，你不知道。这是因为你贿赂我周围的人，他们狂说你好话。
>   
>齐威王当天就清蒸了阿大夫和周围狂夸他的人。这两件事吓傻了整个管理层，谁也不敢欺上瞒下了。因此，齐国大大提升了管理水平，称霸天下。

大多数人读读也就是是觉得齐威王是个明君而已。而冯唐则读出了管理中有效的评价离不开真实的信息反馈。审计是解决反馈信息真实性的一种有效的方案，并且进一步提炼了要做到好的审计则依靠：
    1. 审计人或手段的选择；
    2. 审计目标的设定；
    3. 针对审计结果的奖惩行动。

从《资治通鉴》里的故事到冯唐的结论中间的推理过程是什么？我以为是一个目标和三个问题。

---

### 目标

冯唐的目标是从这个案例中提取出有效的管理的方法论，所以他从齐威王动用哪些管理手段使得齐国大治这个路径对案例进行一步一步分解。

---

### 问题 

分解案例的过程依赖三个问题：

- 问题：齐威王为什么能够使得齐国大治？
- 答案：因为齐威王解决了和一线之间信息不对称的问题，并让所有大臣都知道了正确做事方法。

- 问题：齐威王为什么能解决信息不对称的问题？
- 答案：因为齐威王找到了验证信息的有效方案（审计）；

- 问题：审计如何才能有效？
- 答案：
    1. 审计渠道相对独立，如果是通过人来审计那么人选需要确认其客观性、可靠性；
    2. 审计的指标需要客观反应真实情况，齐威王评价属地管理水平的指标书人民的生活状态，田地的生产状态，以及边界外交状态；
    3. 根据审计结果需要有明确、透明的奖惩手段，告诉团队正确的做事方法和价值观。

说了那么多，终于要说的这篇文章真正想说的结论：

__带着目标，通过不断的提问来复盘案例，才是案例学习的正确姿势。__

还是齐威王的故事，再来看看他对如何设计KPI有什么启发。

我有段时间一直在想如何给团队定KPI，既不让团队出现屁股决定脑袋，又能定量评估团队的产出。

那断时间正好又重读了《小通鉴》，惊喜的发现齐威王的审计不就是一种对团队的考核系统嘛，于是出遵从上面的思路抽象出一套KPI方法论。

__▶ 第一步：设立目标，抽象出设立有效KPI体系的方法论；__

__▶ 第二步：针对案例提出问题；__
  
- 问题：齐威王的审计为什么能够取得那么好的效果？
- 答案：因为齐威王通过审计真实了解了即墨和阿大夫治理的水品；

- 问题：审计了哪些方面？
- 答案：
    1. 田地的产出；
    2. 老百姓的生活水平；
    3. 团队的执行力；
    4. 周围官员的评价情况；

- 问题：为什么即墨好而阿大夫不行？
- 答案：因为两条相互独立的渠道交叉验证之后发现即墨关于田地、老百姓和团队的信息是真实的，而安大夫存在作弊行为；

__▶ 第三步：归纳总结__

齐威王有效的审计是一方面是用田地、老百姓、官员三个数据评估，另一方面是对作弊行为做了惩罚。

如果将其对应到一个线上项目的KPI上，那么包含三个方面：
    1. 规模指标：指衡量项目整体规模的统计量，根据团队职能不同也要相应的调整，比较常见的有DAU、MAU、新增用户，GMV，等等；
    2. 质量指标：指衡量项目效率的指标一般是一些转化数据，常见的有留存率，点展比，复购率，等等；
    3. 惩罚机制：指对于上诉两类指标如果存在作弊行为需要有事先约定的惩罚手段，可以是倒扣绩效，甚至是直接清零；如何发现数据作弊相对有点难，a）有至少独立两条数据来源可以交叉验证；b)有时甚至需要了解具体某一个指标提升所对应的逻辑，是不是符合业务的价值观。

很显然，带着不一样的问题读书，能得到的启发也不相同，站在前人肩膀上的能力是可以习得的，只要平时阅读的时候能够进入思考的模式，如齐威王这个例子一样。

有兴趣的朋友可以看看《小通鉴》其余11个故事，看看有没有不一样的感悟，另外对于这套分析的方法，推荐
《学会提问》这本书。







