---
layout:     post
title:      "报告老板，你的需求不靠谱"
subtitle:   " \"How to say no to the boss\""
date:       2017-06-04 12:00:00
author:     "蔡沁宇"
header-img: "img/hi-boss.jpg"
tags:
    - 产品经理
    - 需求
    - 向上管理
--- 




老板是一种世界上最美妙的生物，他给我们活下去的养料，又时常折磨得我们痛不欲生。他们天然具备一种特征，就是把触角伸到每一个可能有机会的角落，然后判断要不要一口把机会吃掉。如果你有一个热爱思考的老板，那么你多半会经常收到来自老板的各种问询，比如“少年，人工智能最近很火，我们能不能把这项技术往现在产品里结合一下，下周给结果？”

即使老板是比尔盖茨第二、乔布斯再世，也时常会制造一些让人为难的状况。随便在百度上搜索“老板的需求不靠谱怎么办”，我们就能发现有超过16万条记录与我们分享类似的经验，可见遇到困难的人不在少数。

作为一名尽职尽责的阳光小职员，我们应当如何面对老板的不靠谱需求，请详见《应对老板不靠谱需求的五卷功法》

---

### 第一卷 九阴真经

*《九阴真经》书中所记载的武学博大精深，威力无穷。所有上乘武学的原理几乎都不脱离九阴真经的内容，可说是武学的百科全书。无论甚麼样的绝学都能在真经当中找到相对应的理念，是武学的最高境界。*

无论对于何种需求，我们都需要回归背景来看待，才能知晓其本源。应对老板的不靠谱需求，同样可以依照原理而行。

我们初次听说老板的不靠谱召唤时，首先应当平复内心中呼啸而过的某种生物，问问老板到底想做什么。

- “小菜啊，我们明天午饭多加五菜一汤”
- “报告老板，吃这么好，不会是您准备开掉我的送行宴吧？”（泪流满面状）
- “胡说，明天有一灯大师来访，得吃好点”

老板之所以为老板，是因为他具有更高一层的观察力。我们可能更多从用户角度、从自身角度来观察工作，而老板往往是站在整个公司、业务的角度来思考。但是老板一般对于具体业务不够熟悉，提供的解决方案往往存在考虑不周之处。这时候就是我们发挥自己优势的地方了，“报告老板，我明白您的意思了，一灯大师乃出家之人，我们准备上品素斋招待他？”

---

### 第二卷 玉女素心剑

*玉女素心剑法是古墓派创派祖师林朝英所创。此剑法须男子使全真剑法，女子使玉女剑法，两人双剑合壁，威力奇大。合练双方交相引导，终至心意相通，方至大成。*

对于简单的需求，我们能够很快挖掘到背后的深意。但会出现老板出于直觉的敏感，很难讲出清晰逻辑的情况。

这种情况，对执行者来说是更大的挑战。做容易错，不做更是错。方向不够明确，我们需要切换应对节奏，和老板一起逐步明晰问题。沿着老板的思路，我们可以在成本可控的情况下，分批次的提供一些参考材料，包括相关数据、案例、demo。在查阅材料的过程中，老板很有可能会自动发现原来方向的问题。在提供材料的同时，我们应当经常去请教老板，促使老板从解决方案回归到问题本身，让老板自己意识到问题。最差的结果，这段时间也能够让老板冷静一下，避免冲动决策。

还有一种可能是，在某些观点上，你和老板很难达成心意一致。换一个观点一致的同事和老板沟通，往往能够收到奇效。不同人由于表达方式、知识结构、人生经历的不同，会具有不同的说服力，可能在这个阶段他更容易找到老板的痛点，达成说服。
举例来说，老板技术出身，对技术判断很有自信。当你作为非技术人员去跟老板说项目技术可行性有问题时，只能被拍。正确的姿势是，找上研发负责人，一起去找老板谈谈项目可能会遇到的情况。

---

### 第三卷 移花接玉

*『移花接玉』是移花宫最为高深的神奇掌法，这惊人的神秘武功是一种“以柔克刚”、“后发制人”的功法，威震天下。在摸清对手使力的方向之后就可以随意转移他人的攻击位置，对方真气力量还未充分使出来之前，就抢了先机，将对手力量拨回。*

施展完前两卷功法，或许我们发现了老板需求的合理性，但人少事多是企业运作的常态。团队很难在每个方面都满足老板旺盛的进取心，这时候就有必要再对需求进行重新评估。归根结底，所有需求最终都是为企业服务，老板也一定希望把握企业成长最关键的要点。
此时，我们需要将手中所有的重要事项一一呈现，找到老板最为关心的部分，包括用户增长、收入增长、用户活跃度、留存率、成本控制，让老板支持做更重要的事项，避免在不靠谱需求中消耗精力。

- “小菜啊，最近我看到一个新的概念，能不能下周做个调研”
- “报告老板，我们最近收入下降的很厉害，您看是不是可以先把收入下滑原因分析一下”
- “好的，确保收入非常关键，概念研究先放一边，今天晚上你辛苦一下，明天一早我们对一下收入的问题”（痛并快乐着）

---

### 第四卷 七伤拳法

*掌握了它的人可以同时发出或刚猛或阴柔的不同劲力，摧伤敌人脏腑，拳力复杂，吞吐闪烁，变幻万端，威力惊人。「七伤拳」倘由内力未臻化境的人来使用，对自己有极大伤害，伤人也伤己。*

有时候，执念会超越一般的逻辑，你和老板都无法说服对方。此时建议收起所有语言上的拉锯战，用事实说话。根据与老板明确的可行方向，把事情尽快做出来，看看实际情况如何。通过最小可行产品，让用户来做实际检验。实操注定会消耗精力，尤其是对有争议的需求，需要控制试错成本，避免给团队带来过大负担。

---

### 第五卷 江湖再见

假若在你和老板的沟通中，总是只能通过事实来验证观点的正确性，那么相忘于江湖可能是更好的选择。因为你们在沟通模式、思考模式、行为模式上存在根本性的不同，很难达成默契的配合。如果错的总是你，请你坚持每日三省，如果错的总是老板，请你及时择木而栖。

---

### 小结

最后，我们再用五句话来为面对老板不靠谱需求时需要做的事情做个总结：
1. 充分沟通，澄清观点；
2. 提供参考，逐步引导；
3. 抓准重点，分清优先；
4. 事实说话，避免僵持；
5. 认清自我，认清老板。
