---
layout:     post
title:      "如何做一次俞军都点赞的用户需求分析"
subtitle:   " \"产品经理需求分析教程\""
date:       2017-05-18 12:00:00
author:     "蔡沁宇"
header-img: "img/pinche.jpg"
tags:
    - 产品经理
    - 面试解析
    - 滴滴
---



>本文的作者是甜菜金融产品研发副总裁蔡沁宇，沁宇同学在文章中解构了滴滴三问中俞军老师点赞的一个答案，希望朋友们能在解构中有所收获，作为 PM 该如何做好一次用户需求

最近两天，俞军老师关于产品经理成长模型的见解在朋友圈里刷了屏，紧接着又出现了滴滴三问，今天终于进入了实战部分，一位网易的产品经理的回答赢得了俞军老师红包点赞的殊荣。观而思之，我想尝试着分析一下这篇回答中有哪些值得学习的方法。

---

### 第一 做一次真正的用户

最值得点赞的莫过于作者为了分析拼车功能，自己掏钱拼了一次车。体验产品是产品经理最基本的工作方法，体验的深度决定了我们对产品的认知程度。
    - 是下载一个竞品，走马观花的看一遍所有的功能；
    - 是下载10个同类应用，逐个模块的拆解产品流程；
    - 还是回到用户场景中，去感受用户在使用产品中遇到的各种不便。

我们见过很多产品设计，逻辑严密，交互精美，一用起来就各种障碍。这反映了一个现实，直到今天，我们做产品时常是面向流程，不是面向用户的。产品是为了用而存在，当用户是产品人的第一职业道德。

---

### 第二 回归产品本身

很多年前，当我还是个纯小白时，我喜欢看那些高瞻远瞩，讲述大佬们战略思考的产品分析。很多年后，当流量获取日益困难，我喜欢看那些关于小程序是否能带来下一个流量红利的讨论。

诚然，战略与流量是产品成功中非常重要的因素。但对产品经理而言，大谈两者，脱离自己可控的要素，终究流于浮躁。作者很棒的一点在于，在谈及产品时，回归产品本身。产品经理有三宝：**用户**、**场景**、**需求**，无论在任何分析中，产品经理都值得铭记。

---

### 第三 细分产品中的一切，找出关键因素

- #### 1 理清所有参与产品的角色

分析产品前，先搞清楚参与产品的角色有有哪些：**谁是用户、谁不是用户但对产品会产生重大影响**。拼车的角色包括：用户、司机、共同拼车的人；网贷的角色包括：融资人、投资人、平台；电商的角色包括：买家、卖家、平台。不同的角色代表不同的立场，也决定了他们影响产品的不同行为。梳理清楚产品中的每个角色，有助于我们站在不同的角度看产品。

>Shane：这里推荐阅读詹·卡尔森的《关键时刻MOT》，书中体系化的介绍的关键关键场景下对核心角色需求的研究方法。

- #### 2 场景流程化

作者把打车的场景进行了细腻的分解，第一层分解为行前、行中、行后，而后又将行前分解为比价、择时、选车、选人等多个动作。依照时间进行多次分解，形成了一套完整的用户使用流程.借用戏剧对于场景的表述。场景是在某一相对连续的时空中，通过冲突表现出来的一段动作，是由一系列行为的交替构成。

作者的分析让拼车的场景，不再是嫌贵、嫌慢等零碎片段的杂糅，而是由一组行为构成的有机整体，清楚地反映了一个处女座拼车时的纠结。

流程化的分解场景，让我们不会遗漏场景中的重要时刻，产品分析的准确度也将大幅提升。同时，作者的流程思维不仅仅体现在单次使用场景中，在初次使用拼车、遭遇超时，形成习惯等环节也同样可以关注到。
 
- #### 3 用变量思维看待每个要素对结果的影响

当场景流程化后，我们很容易观察到不同元素对于产品结果会产生不同影响。这些元素并非一成不变，调节他们就能影响最终的结果，这些就是变量。

作者为我们列举了一系列的变量，价格会影响用户最初的意愿，拼车段数的问题会引发用户对时间的担忧。这也成为我们后续通过产品手段影响客户的突破口，只需要找到其中更具有影响力的变量，产品的改进自然水到渠成。


