---
layout:     post
title:      "这本书，竟让我戒掉了拖延症"
subtitle:   " \"《稀缺：我们是如何陷入贫穷与忙碌的》读书笔记\""
date:       2017-05-05 12:00:00
author:     "Shane"
header-img: "img/QQ20160118-8.png"
tags:
    - 产品经理
    - 读书笔记
---


>首发于公众号「勰门歪道」，欢迎关注

自工作开始，我每天总有忙不完的事情。一开始就直觉认为这是互联网行业的特性，毕竟"唯快不破"是行业的信仰。

但随着接触的人多了，会发现周围有这样一群人：他们工作一件没落下，业务生活更是丰富多彩。意识到问题之后，我增加了对这些朋友的观察，同时也阅读很多相关的书（因为我总觉得，生活中遇到的问题一定不唯一，一定有个大牛之前做过系统的思考，那么答案一定能在某本书里找到）。

__这次的答案是：《稀缺-我们是如何陷入贫穷与忙碌的》__

---

### 1 注意力稀缺使我们陷入忙碌的漩涡 

首先需要认识到忙碌本质并不是在时间分配上出了问题，而是注意力（本书中这个概念翻译为带宽，我则更喜欢用注意力）分配出现问题。

我们的注意真的很少，一天下来，能够集中起来有产出的注意力，弄不好只有两三个小时而已。

因为分配不当，进入注意力稀缺状态之后，会形成一个糟糕负反馈循环，影响会像多米诺骨牌一样一直传递下去。

---

### 2 是什么造成我们一而再，再而三的掉进陷进

一开始总以为注意力稀缺是手段问题，如果能做到更好的管理，就能高效利用时间，于是乎用了各种 TO DO 的工具，最后结果当然是屡战屡败。

所以稀缺并不是一个方法的缺陷，而是思维方式的问题，稀缺心态是一切稀缺的根源。

例如：

后天需要完成一个 PPT，但从所有代办事项来看，最优的方式是今天就完成这个 PPT，而不是等到明天。于是乎，我就会把完成PPT这个任务的 Deadline 调整到了今天。然而最后的结果很可能是今天我依然没有完成这个 PPT，因为我脑子里总会有个声音告诉我，还有一天时间，

显而易见，我们是在和内心的自己博弈，如果不是从认知上彻底改变，自己欺骗自己总是很难有效的。

---

### 3 如何战胜稀缺心态 

扯了那么多，最后说说战胜稀缺心态的方法。

首先要注意的是我们所有的方法都是为了升级我们的思维方式，让我们的注意力分配能力进入一个进步的正向循环中。

这是一个进步的过程，无法实现一蹴而就，我们能做的是要保证每天都进步一点。让自己慢慢摆脱稀缺的心态。

为了取得进步，要在每天的工作中降低稀缺带来的负面影响，避免deadline不清晰，避免单个意外造成多米诺骨牌效应。

__▷ 三个具体的办法__

__第一、养成合理分配注意力的习惯，凑热闹、随大流、瞎操心这三件事情不做__

每天无效消耗注意力的事情总结下来是三个大坑：凑热闹、随大流、瞎操心。

一些人总是莫名其妙的凑热闹，例如，很多人在路上走着看见一堆人围着就莫名其妙的跟上去，一看看半天也不知道看什么。

另一些人就生怕自己落后，什么火就追什么，最近某个电视剧火了要追，一种新的游戏火了要追，一个新的行业火了也要追。

再一些人则是操碎了别人的心，例子非常多，天天指点BAT江山，最后还不是为了内容运营的就是最显著的例子了。

所以合理分配注意力的第一条就是尽可能把注意力放在自己身上，放在能让自己进步的事情上。

__第二、合理安排 Deadline 并设置外部监督压力__

合理认识自己每天的注意力上限，不要安排过多的事情。
>我每天早上会计划当天的待办事项，最开始总是高估自己的能力，一天都安排完成7、8项工作，尝试一段时间下来发现，其实每天能完成工作的上限也就是4、5项，所以现在一开始就只安排5件要完成的工作。

设置外部监督，保证按 Deadline 执行
>自己是很难监督自己的，所以对于那些希望提前完成的工作可以拉入外部力量来监督自己完成。例如上面完成PPT的例子，可以和同事约一个当天讨论PPT的沟通会，通过外部压力将Deadline客观的提前。

__第三、提起准备好闲余时间，应对意外事件__

很多时候为了效率，会将每天时间排的很满，一但出现意外事件，那不单单是当前工作被打乱，而且使得后续所有工作的安排都出现问题。

所以更加高效的方法是，每天流出特定的几个小时专门用于处理意外事件，意外事件发生的概率真的远远大于直觉认知。

---

### 4 最后一句话推荐《稀缺》

拖延症患者就别等了，赶紧读；别用和拖延症好好相处来安慰自己了，那真是卢瑟，啦啦啦……


