---
layout:     post
title:      "从0到1 : 微信公号运营季度小结"
subtitle:   " \"zero to one\""
date:       2017-06-05 12:00:00
author:     "Shane"
header-img: "img/How-to-learn-Enlgish-fast.png"
tags:
    - 产品经理
    - 微信
    - 公众号
    - 运营
    - 内容运营
--- 


知乎上有个关于产品经理的热门问题：[你为什么想打产品经理？](https://www.zhihu.com/question/48235810#answer-39835410) 

究其原因主要是几点：

1. 需求变更，前期没有沟通到未，变更的时候哟问题，且大部分人变更工作只做一半，少了：调整排期和向上沟通
4. 越俎代庖瞎决策 deadline瞎指挥
5. 需求设计不靠谱
6. 需求调研太随意

---

>3月心血来潮开始运营公号，体会下运营一个公号从0到1的过程。

### 目标用户

产品经理，以及对产品怎么做感兴趣的人，测试了「人人都是产品经理」和「今日头条」的阅读量认定用户量是够支持一个个人号的

### 内容主题

公号需要有持续输出内容，所以主题的选择是遇到的第一个头痛的问题

##### - 从社区挖主题

因为我定的目标用户是对产品经理的工作感兴趣的人，所以第一期我爬了一边知乎里面所有和产品经理相关的问题，然后根据关注和浏览量来写自己对于这些具体问题的认识。

##### - 内容上舍道求术

不是说抽象完的理论框架（ 道 ）内容没有价值，但是写这些理论框架有个显著的缺点：很快就把所有的主题写完了，导致没有主题可写。因为在很多事情上，最后抽象完其方法论都是归一的。

所以我慢慢的更倾向的去结合具体某个角度写一些更接近操作的方法，这样虽然不能在一篇文章中把一个方法论的方方面面都写到，但也是因为结合了实际的一个问题，内容也更容易理解。

### 传播能力

从我公号文章的历史数据来看，阅读主要是由朋友圈贡献的，比例达到了 75%-85% ，因此为了扩大内容的传播范围需要针对传播性定制策略；

做了一些 search work ，再以自己的朋友圈为样本分析了一下 __大家愿意转发什么样的内容__ ？

1. 强关系推荐：因为帮助朋友（包括自己）而转发
2. 文章有明确的观点：因为观点雷同或逆反而引发传播
3. 消息类：因为觉得值得被关注、或者因为罕见以及可读性强而引发传播
>1. 世界是否安全
>2. 我和我的家人是否安全
>3. 还有其他好玩的事： 猎奇、搞笑、有趣的内容：
4. 有价值的信息：因为“能帮助到我”而引发传播
5. 营销活动类：因为想要获得获得的奖励而转发


### 互动能力

如何建设和用户的互动机制，用以提高活跃度。在运营微信时除了要有一个明确定位，必须要有一个可以跟读者互动的主线，有了这个主线才能长期提升互动性，并自发的推动读者进行二次传播

本来有两个想法：

- 一起学python
- 一周读书两小时

但因为怕自己精力更不上，迟迟没有付诸实践。

### 最后

##### 1 文字表达能力做不到优美，就做到尽量清晰

一开始我觉得做公号，需要有好的文笔，在这方面前20年我都疏于练习，后来发现这个问题还不足以成为运营公号的致命阻碍，因为：

- 一方面，打字的能力通过几个月持续的锻炼会有明显的提高，并不是说文笔能有多大的提高，而是说在写的过程中会流畅很多，逻辑的表达也会顺畅一些，对作者的压力会大大减小。
- 另一方面，现在大家都是在碎片化阅读，所以逻辑清晰，表述简洁已经能满足用户的需求了。

##### 2 标题和头图很重要

一篇文章接触用户的 MOT ：头图 + 标题。如何通过头图 + 标题 清新的表达观点

##### 3 多平台互动

通过多平台发布信息还是有作用的，像「知乎」、「人人都是产品经理」这些平台是不限制文章中出现自己公号推广的，所以如果精力跟的上，多平台同步内容还是比较有价值的。

##### 4 账号主体

如果有能力，还是申请企业主体的公号，因为个人主体的公号不能完成 __认证__ 导致在一些服务拓展上有点阻碍。

##### 5 开通原创和打赏认证

保持一定更新频率（ 不要特别频繁，我是差不多一周一篇 ）大概一个月内，微信就会开通这两个功能。

