---
layout:     post
title:      "简单说下，我们是如何通过增长模型获取用户的"
subtitle:   " \"如何构造低成本用户增长\""
date:       2017-05-09 12:00:00
author:     "iamshane"
header-img: "img/growth-hack.jpg"
tags:
    - 方法论
    - 用户增长
    - 案例分析
---


>本文始发于[人人都是产品经理](http://www.woshipm.com/operate/655401.html)，经过编辑优化


之前通过运营了公众号。期间通过一个活动（免费洗车）实现工作号日均1000+的稳定增长（在1000的时候我个人叫停了项目，用户增长规模是这个方法一个不可控的点，最后会讲到），单用户成本做到0.16 RMB。

今天结合之前做的活动，说说当时总结的一些思路，应用到不同的产品或目标用户可能细节需要适当的变形，但整体思路是可以同行的。

---

### 第一步：构造增长模型

一个能有稳定用户增长的模型，需要解决三个问题：
1. 挖掘目标用户的痛点；
2. 基于痛点构造用户利益，吸引用户参与；
3. 通过加速满足需求引导用户传播。

痛点挖掘的方式方式有很多：可以通过共情能力思考，可以通过搜索引擎分析（对此有兴趣的同学可以看看[「Google关键词挖掘细分市场实战案例」](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzNzEwMTE2MA==&mid=2647724198&idx=2&sn=5553456df0fcdb7d3bbe71869b5989d7)）；

本例中目标用户是有车用户，痛点相对比较简单。通过共情分析简单可知，有车用户高频的需求有：停车、洗车、加油，进一步分析，其中停车数字化水平太低，加油存在垄断，所以最后选取 洗车 作为整个产品的设计基点。

选定了切入点，接着就需要构造用户可感知的利益，让用户按照预期的设计行动（这里是关注公众号）；**用户感知利益的好坏会直接影响整个用户新增模型的转化率。**在这次活动中，标榜了免费洗车这个概念，突出 **终身**、**免费**两个关键词强化用户感知。

有了用户愿意 buy in 的利益点，就能以此引导用户做产品期望的动作；免费洗车引导用户做两件事：
1. 关注公众号，签到兑换免费洗车
2. 分享到群、朋友圈，邀请好有帮忙加速签到

这样参加的用户因为希望加速签到就会动力做分享，被邀请的用户因为也会被免费洗车打动继而参加活动，推动整个模型能够循环起来。

---

### 第二步：降低实际成本

有了开始循环的模型之后考虑成本，首先得明确只有到真实交付的时候才发生实际成本，之前其余所有时候都是负债；在这个认知的基础上可以通过三种办法来降低实际成本:
1. 找利润率高的展品作为用户利益的支点；
2. 通过三级兑换方式（积分→使用券→实际成本）构造账期，延后实际成本发生的时间；
3. 通过限量的方式控制负债的增长规模。

第一点很简单，如果是一个实际成本是0的服务，那就相当于整体成本为0；免费洗车活动中，我们的成本是10元/台次，然后对外的销售价格是30-70不等。站在用户角度一次免费洗车感知到的收益是30-70，产品的实际成本则是10。

其次，用户要实现一次免费洗车是要经过三段的通过签到和分享获取积分
1. 累积一定积分兑换一张洗车券
2. 通过洗车券兑换洗车服务

通过这样的设计，就能在时间上给用户一种错觉，当用户积累到足够兑换一张洗车券的积分后，就感觉已经获得的免费洗车，但是在产品角度这个本质只是一种形式的负债，在后续过程中有很多机会去消耗负债，介绍两种

- **通过活动消耗第一级负债（积分）**：通过非常简单粗暴的积分抽奖活动，就能每天固定0成本减少负债，这里可以延展的方式很多，简直大杀器，就不详细介绍了；
- **设置有效期消耗第二级负债（使用券）**：对于洗车券来说也可以通过设置一个过期时间，来实现一定比例的负债消耗，具体有效期时常和消耗比例需要根据实际业务测算，个人经验是相对较长的过期时间反而消耗更高。

最后，需要限定每个用户一定时间可以获取数量上线，这里需要考虑到用户需求的客观频次，不能大幅降低用户体验。免费洗车设置了一个用户，一个月，两次；基本符合正常的洗车频率。

上述两部设置妥当之后，应该可以实现一个成本可控的增长渠道了，然后回头讲讲这个方案需要注意的特性（叫停项目的原因）。这个模式一但滚起来，**整体的规模是没有办法做到说停就停，说涨就涨的**。

如果用户规模就是目标的话，那没有问题；如果不是，那就会考验新增用户到真实目标的转化能力了。如果不能做到快速的转化，那快速增长带来的总体的成本的增长会是一个巨大的压力，新增效果越好，成本规模增长越快。



