---
layout:     post
title:      "拒绝焦虑，重新认识怎样学习"
subtitle:   " \"20小时学会一项新技能\""
date:       2017-05-07 12:00:00
author:     "Shane"
header-img: "img/How-to-learn-Enlgish-fast.png"
tags:
    - 读书笔记
    - 知乎推荐书单
    - 产品经理
---


>本文是知乎推荐书单系列的第一篇，首发于公众号「勰门歪道」（欢迎关注），内容有多次调整。

这是产品经理知乎推荐书单系列的第一篇文章：重读《精益创业》，重新认识如何高效学习。

### 重写大纲

1. 点出焦虑的原因在于成长停滞
2. 误区学习一项新技能很难（10000小时定律），其实方法得当学习新技能只要20小时
    - 一万小时是指成为一个领域内大师所需话费的时间，目标是把99%的人比下去；
    - 但很多学习的目的是我做维度总量上超过很多人，再单个维度是一个有足够技能的实用主义者，根据学习曲线，只需20小时。 
3. 描述理论 & 穿插自己建立博客的例子
    - 目标→计划→练习→总结修正（安排新计划）
        + 确定你需要达到的程度，分解学习任务
        + 了解可以支持动手的理论基础即可，边做边修正
        + 排除一切干扰，开始动手实操
        + 保持耐心，至少练习20小时
    - 我要建一个博客网站
        + 域名
        + 托管服务（github pages）
            * git环境
            * ruby环境
            * jekyll环境
            * post格式
            * 练习20小时
4. 展示参考资料
    - 《精益创业》：补充电子书下载方式；
    - Josh Kaufman 在 TED 上的演讲：The First 20 Hours -How to Learn Anything Josh Kaufman
        - [优酷地址](http://www.soku.com/search_video/q_The%20First%2020%20Hours%20-How%20to%20Learn%20Anythin?spm=a2hww.20023042.#qheader_search~10)
        - [Youtube](https://www.youtube.com/watch?v=5MgBikgcWnY)

----







---

从几年前的"人人都是产品经理"到现在集体思考"30岁之后，产品经理该干什么？"，我周围好些PM朋友，甚至一些工程师都陷入了某种焦虑状态之中。

聊透之后，发现症结是对于持续成长的担忧。持续的成长决定了我们在未来能够达到的位置，如何做到持续成长呢？

成长就是不断获取新知识，无论是在本领域，还是跨界，那么__学习是获取成长的唯一方法__。

---

### 很多人不能高效地学习

学习是我们很熟悉的一个概念，我们花了十几年时间在学校就算在系统的学习：__如何学习__。按理说学习对于我们来说已经是一个熟悉到不能再熟悉的事情了。但还是有很多人不会高效的学习。

判断自己会不会高效学习很简单：回忆一下自己在进入某一个新领域时第一周的状态：是能很快的整理出清晰的代办事项列表？还是手足无措，需要别人指一步走一步？

例如，一个理财的小白跟人买基金
    - 会学习的人关注的是为什么这个时间买这个基金，形成自己的一些假设想法之后举一反三拓展验证；
    - 不会学习的人则关注跟买赚了还是亏了，下次还是要看别人买什么，一步一停。

会有这种区别的根本原因，在于会学习的人把学习这件事情抽象了，所以当他们遇到新知识的时候都能最基础的地方开始构建学习计划，而不会一开始就被新知识中各种具体的概念搞懵。

《精益创业》在第二篇中系统的总结这种学习的方案：__Build-Measure-Learn循环__.

---

### 真正高效学习的方法

这里稍微拓展一下BML方法，称之为：

- __目标→想法→行动→总结→新的想法（循环重复）__

首先还是想要强调目标的重要性，目标在整个循环中起到不断控制行为边界的作用。

有了目标之后，就是构建想法，并用行动实践；想法一定要落到这个事情为什么会发生的根本原因上，基于假设的想法要快速的开始实践。

然后就是总结和生成新的想法，以此往复这个流程，我们最终会在一个新的领域积累下来很多被验证的想法，慢慢成为这个领域的专家。

__▷ 关于目标__ 

想要获得成长首先得有明确的目标，无论是想提高英语水平，好的目标必须满足两个条件：
1. 能给自身带来价值增值；
2. 能够有保持一段的时间成长趋势。


__▷ 关于想法__

想法的本质是这个逻辑链条。获取逻辑链条的方式有很多，需要注意的是，当我们通过观察前辈的行动来获取想法的时候，需要区别清楚哪些是可以复用的逻辑，哪些不是，避免错误的归因。

《精益创业》提供了”五问“这一工具，用以挖掘总结阶段所发现问题的各种原因（从表层到核心），并改进之。

所谓”五问“是对任何一个错误或事件的原因进行五次递进式的分析，并为每层分析结果找到合适的解决办法。作者所举例子如下：
1. 为什么新版本发布后某项功能失效了？因为某台服务器宕机了。
2. 为什么这台服务器宕机？因为其上的某一子系统配置错误。
3. 为什么配置错误？ 因为配置他的工程师不知道正确做法。
4. 为什么工程师不知道？因为他没受过培训。
5. 为什么工程师没培训？因为他的经理认为他“太忙”，没时间培训。


__▷ 关于行动__ 

行动是践行想法的具体行为，他最重要的不是准备的有多完毕，而是行动本身，动起来比什么都重要。行动中需要注意的有两点：
1. 尽量记录行动中的过程数据，这样在总结阶段能够进行对比、细分、溯源；
2. 尽量用简单的方式，一开始不求尽善尽美。对于互联网行业来讲，就是是尽量采用MVP（Minus Viable Product，最小可行产品）的方式，即投入最少的人力资源建造一个刚刚能够体现创新点或核心价值的产品，并立刻将其投入市场。


__▷ 关于总结__

总结的目的是通过一些真实有效的指标来获取反馈。简单的是不是可行比较容易，但有时候涉及到数据很多人不知道怎么分析了。其实有很简单的三板斧，一学就会，一用就灵，可解决绝大部分日常需求。

__简单说就是：对比、细分。__

- __对比__：数据本省是没意义的，你说你产品次日留存率40%，怎么样？不知道，要对比起来才知道。
    - 横比：和你相同或相似的比较，别人60%，你40%，就说明不咋地呗；
    - 纵比：和自己时间轴比，一个月前是30%，现在40%，很好，有进步。

- __细分__：数据不符合预期，想知道原因，那就需要细分了。
    - 维度：什么是维度？按照时间去分，时间就是纬度；按照地区去分，地区就是纬度；按照来源去分，就是来路纬度。例如，一天支付宝收益涨了10%，不知道怎么回事？这时候就可以细分看一下，余额宝没涨，某个基金涨了，这就清楚了。
    - 粒度：就是你选定纬度的最小单位。例如以时间为维度，那么按照天，还是按照小时？就是粒度差异。不同调整粒度，可以将对比的差异值逐级锁定，寻找原因。

__▷ 关于新的想法__  

每次循环结束，都会得到两个结果，有效或无效。如果分析结果表明之前的假设基本正确，那就是已经验证的经验。对于不符合预期的想法，就要重新运用五问工具挖掘。

---

### 如何提高学习效率 

为了避免懂了那么多道理仍然过不好这一生的尴尬，再来说说学习的元方法如何指导实践。
1. 行动！行动！行动！重要的事情说更多变都不过分。 不要期望成为诸葛亮，一开始就把所有事情都想清楚，现有一个从想法到结果比较粗的计划，就可以行动起立，一边行动一边评估、设定执行方案。一开始先有离散的点，在行动中不断发现问题，不断运用元方法，将点连成线。
2. 缩短每次循环的时间，一次循环才能验证一次，所以如果一次循环时间越短，那么相同时间内循环次数越多。对于完美主义的朋友在这里要控制下自己纠结的边界。
3. 保持耐心，成长需要一定的持续时间，所以在早期反馈不是很显著的时候，需要保持耐心，成长就是一个复利有戏，这里再强调一下复利的力量。

---

### 最后推荐《精益创业》

《精益创业》全书分为三篇：「愿景」、「驾驭」和「加速」。
1. 愿景篇把创新管理作为一门新的科学。
2. 驾驭篇深入研究了精益创业方法的细节。
3. 加速篇探讨了通过反馈循环另新创企业尽量加速的技巧。

学习的方法是第二篇中的主要内容，作者埃里克·莱斯（Eric Ries） 还在第一篇和第三篇中介绍了创业、管理、产品设计、流量获取、用户增长相关内容。

无论是想做或刚做产品经理的信任，还是有多年经验的资深产品人都通过阅读这本书有所收获；同样这本书同样适合于一直在思考如何互联网+的创业者。



