---
layout:     post
title:      "做产品，别刻舟求剑"
subtitle:   " \"just think about context\""
date:       2017-08-30 12:00:00
author:     "Shane"
header-img: "img/Material-design.jpg"
tags:
    - 方法论
    - 第一原理
    - first principle
    - 刻舟求剑
---


刻舟求剑的故事是这样的：

>有个楚国人，坐船渡河时不慎把剑掉入河中，他在船上用刀刻下记号，说：“这是我的剑掉下去的地方，一会儿到岸的时候我就在这跳下去找剑。”当船停下时，他沿着记号跳入河中找剑。

念书的时候学到这，在想："这个楚国人真够傻X的"。

不过最近发现自己也没少犯刻舟求剑式的错误，例如之前负责浏览器资讯列表的时候做过一个规范化项目，一开始规范化是为了让那些劣质的内容向优质内容靠拢，效果显著；随着平台内资讯内容的质量逐渐趋近规范，我也越发倚重规范化，到了最后我甚至用"是不是符合规范?"作为衡量新需求的标准.

在规范化这个这件事情上，我最后把 **手段** 变成了 **目标**，在当初制定规范时的外部环境发生变化之后，我还继续用规范作为目标就是在做刻舟求剑一样的蠢事了。

其实这种错误是完全可以避免的，只需要我们围绕目标做决策。有个很有名的方法就是帮我们分清「目标」和「手段」-- **「第一原理」（First Principles）**

>在每一系统的探索中，存在第一原理，是一个最基本的命题或假设，不能被省略或删除，也不能被违反。

也就是说找到事情本质中不能被改变的那些部分，一层层剥开事物的表象，看到里面的本质，然后再从本质一层层往上走。

虽然第一原理能够帮我们避免刻舟求剑式的错误，但显然这要消耗大量的脑力，每件事都这么重构也是不现实的。所以在平时的工作中可以使用「经验主义」结合「实用主义」。

1. 先用经验判断、决策；
2. 决策后，仔细观察各方反馈；
3. 如果听到不一样的声音，则利用第一原理确认经验判断是否准确；
4. 最后更新经验认知。

末了，我还想说道理懂了那么多，还是难免犯错，知错能改就还是好同志。

最后附一些犯过错的大牛X货们：

- 我觉得全世界可能只能卖出五台计算机吧。——托马斯·沃森，IBM 主席，1943
  - 演员们表演就可以了，谁 TM 愿意听他们的声音呢？——华纳兄弟公司创始人 哈利·华纳，1927  
- 640K 内存妥妥够用了。——比尔·盖茨，1981
- 汽车已经没什么可发展的了。这些年内燃机的原理就没有什么改进么。——科学美国人杂志，1909
- 能发明的基本上都被发明了。——美国专利局局长 查尔斯·迪尔，1899
- 任何比空气重的机器都不可能飞的起来。——绝对温标发明人、第一和第二热力公式提出者、近代热力学奠基者、英国皇家科学学会会长 开尔文 爵士     
- 美国人用电话，我们英国不需要的。因为我们有足够多的儿童信使。——英国邮报局总工程师 威廉·普利丝，1876     
- 虽然理论上和技术上来说电视是可行的，但是从商业角度来看，电视没啥搞头，根本挣不到钱嘛。——真空三极管发明人、无线电之父、电视之父 李·德富雷斯特，1926
  - 最近出现的「无马客运」（老式汽车）只是给富人用的奢侈品，当然未来他的价格会降一些，但无论如何汽车永远也不会像自行车那样适合大众。——文学摘要，1899     
- 物理学，会在六个月之内走到尽头。——诺贝尔奖获得者、近代量子力学创始人之一 马克思·波恩
- 交流电是无用的，因为他太危险了，他可以像闪电一样劈死一个人。直流电才是安全的。——爱迪生   

