---
layout:     post
title:      "《穷查理宝典》：人类误判心理学"
subtitle:   " \"Reading notes\""
date:       2017-07-30 12:00:00
author:     "Shane"
header-img: "img/Material-design.jpg"
tags:
    - 方法论
    - 读书笔记
    - 穷查理宝典
    - 查理芒格
---


按我自己的阅读顺序分享下《穷查理宝典》里的演讲总结。

第十一篇人类误判心理学，查理.芒格在这篇演讲里讲了三件事：

1. 人都存在思维误差
2. 误判倾向是有限的
3. 使用检查清单能克服误判

摘要所有误判心理如下：

##### 一、奖励和惩罚、超级反应倾向

即充分重视激励/惩罚制度对行为的影响，人人要么忽略或低估激烈制度对人的影响，要么错误的使用激励/惩罚的判刑标准。

##### 二、喜欢/热爱倾向

高估自己喜欢/热爱事物的价值，喜欢/热爱倾向造成的一个非常具有现实意义的后果就是，它是一种心理调节工具，促使人们：

1. 忽略其热爱对象的缺点，对其百依百顺；
2. 偏爱那些能够让自己联想起热爱对象的人、物品和行动（这一点我们将会在“受简单联想影响的倾向”中讨论）；
3. 为了爱而扭曲其他事实。

##### 三、讨厌/憎恨倾向

和喜爱一样，都有忽略，联想，扭曲的影响，并通过这些行为继续强化厌恶或喜爱的情绪。

##### 四、避免怀疑倾向

人类的大脑天生就有一种尽快作出决定，以此消除怀疑的倾向。引发避免怀疑倾向的因素通常是：

1. 困惑
2. 压力

往往是想不明白的事情就轻信所谓的权威。

##### 五、避免不一致性倾向

抗改变倾向使得人们倾向于保留如下几种东西的原样：以前的结论、忠诚度、身份、社会认可的角色等等。

这一倾向往往指向的是放弃深入思考。

我们很容易可以看出来，如果任由避免怀疑倾向引发的快速决定和拒绝改变这种决定的倾向相结合，将会使现代人的认知出现大量的错误。

##### 六、好奇心倾向

人会因为好奇，做很多看似没有收益的事情。#动机判断

##### 七、康德式公平倾向

人们有追求绝对公平的倾向，当人们期待然而没有得到公平分配时，往往会表现出不满的情绪。

##### 八、艳羡/妒忌倾向

因为嫉妒一直作为不成熟的标志出现，所以人们会可以的回避，掩盖这种情绪，以及这种情绪带来的影响。

##### 九、回馈倾向

拿人的手短、吃人的嘴软，或以牙还牙。

##### 十、受简单联想影响的倾向

广泛存在着简单的关联，例如价格高 = 质量好；长的好看 = 好人；也是经验主义的一种表现，尤其是哪些过往的成功经验。

避免因为过去的成功而做蠢事的正确对策是：

1. 谨慎地审视以往的每次成功，找出这些成功里面的偶然因素，以免受这些因素误导，从而夸大了计划中的新行动取得成功的概率；
2. 看看新的行动将会遇到哪些在以往的成功经验中没有出现的危险因素。

##### 十一、简单的、避免痛苦的心理否认

对于另自己痛苦，或受伤害的事情，采取回避的策略。

积极拥抱变化。

##### 十二、自视过高的倾向

每个人都高估自己，低估别人。自己的成功更多的归因到自己，别人的成功更多归因到外部环境；失败反之。

自视过高也会偏爱那些和自己类似的人，导致观点的同质化。

##### 十三、过度乐观倾向

在情况比较好的时候，会过分乐观。需要严格使用概率论评估各种情况发生的可能性。

##### 十四、被剥夺超级反应倾向

高估自己拥有东西的价值，当失去的时候反应过度。

##### 十五、社会认同倾向

从众

##### 十六、对比错误反应倾向

我们往往通过对比来定义好坏，但经常会选错参照物。

##### 十七、压力影响倾向

适量的压力能够提高表现，但当压力超过一定阈值，人就会彻底崩溃，进入无序状态。

##### 十八、错误衡量易得性倾向

畏难，轻易的接受比较易得的结果，并说服自己。

##### 十九、不用就忘倾向

用进废退

##### 二十、化学物质错误影响倾向

不要吸毒、酗酒，以及用任何成瘾性物质。

##### 二十一、衰老——错误影响倾向

正确认识衰老，学习什么时候都不晚。

##### 二十二、权威——错误影响倾向

不要尽信权威。

##### 二十三、废话倾向

不要讲废话，废话会让沟通对象增加大量的理解成本。同样的不要听废话。

##### 二十四、重视理由倾向

说明理由更有助于沟通，保持信息的对称性。

##### 二十五、lollapalooza倾向——数种心理倾向共同作用造成极端后果的倾向

任何问题都是多个因素联合作用的结果，因素和因素之间需要存在冗余的部分，这样才能保护每次的检查清单工作尽量不遗漏。


