---
layout:     post
title:      "闲来无事读读书"
subtitle:   " \"关于上周读完的4本书\""
date:       2017-05-23 12:00:00
author:     "iamshane"
header-img: "img/reading.jpg"
tags:
    - 读书笔记
---



上周空闲时间比较多，直接开启暴走模式，一口气读了4本书：

1. 《以色列：一个国家的诞生》
2. 《如何高效学习》
3. 《黑帮老大的一天》 #又译作《城中城：社会学家的街头发现》
4. 《最好的告别：关于衰老与死亡，你必须知道的常识》

---

### 《以色列：一个国家的诞生》

是一本简短的以色列建国史，作者很会讲故事，一个小时就看完了以色列建国所经历的几个关键时刻。故事本身短小精悍，留给有兴趣的盆友自己挖掘。

对于我来说，读完收获有了两点：

第一，这本书提供了很多素材，以后可以当做很多观点的论据。比如其中一个案例：一个专业是灌溉和水利的工程师斯拉文如何从几乎不会英语，对军工业一窍不通开始，孤身到达纽约，在美国对以色列禁运的背景下，摸索到最后尽然建立了以色列最早的军工业。我之前一直想写一篇关于"欲望是自律的原始动力"的文章，这个例子就是一个很完美的案例。

第二，这本书的内容简单涉及了一个观念，很多重大的历史转折事件中都存在着很大的偶然性，有时候某个人一刹那的选择，就决定了一个国家、一个民族的命运。这无关个人的能力，在这里几乎所有人都是被选择。

最早有这种认知是读了茨威格的《人类的群星闪耀时》之后，我开始认识到如果基于几个零散时点的行为去判断一个人的能力是很片面的。后来看了罗辑思维关于袁绍能力分析的案例之后，这种体会就更加直接了。

这个认知对于后来管理团队还是有很大帮助的，能更加客观去评价一个人。

---

### 《如何高效学习》

这是一本方法论书籍，作者斯科特·扬是个学霸，1年完成了 MIT 4年的33门课程。我是个效率怪，一直很喜欢看提高效率的方法论内容。坦白说书里的方法论比较常规，其核心框架是：

1. 抽象信息并使之结构化
2. 通过联想和现有的知识关联

类似的内容在很多效率类书籍里都有介绍，这本书比较有意思的是他可以作为一个流量建设、转化变现的小项目。

- 首先，研究搜索引擎内检索量较高知识点；
- 其次，通过文中介绍的具象化方法针对上述的知识点批量输出内容；
- 再次，完成内容建设之后启动外链运营；
- 最后，将 SEO 进来的流量运用「小鹅通」等工具转化到培训变现上；

项目不一定能有很大的体量，但是上面的这些步骤都倒腾一遍，基本上可以掌握 SEO ，以及现在主流的内容变现平台的一些玩法。

---

### 《黑帮老大的一天》

最早知道这本书是因为马克扎克伯格2015年的书单，后来看到《魔鬼经济学》中一个很有趣的案例（大部分毒贩都住在贫民区，而不是传统认知里面的高风险高收益）的数据就是出自这本书，所有就提出来看了。

>PS ：《魔鬼经济学》系列看前两本就够了，第3和第4就是博客文章的拼凑，十分糊弄。

一开始以为《黑帮老大的一天》是探讨贫民区内毒品、贫穷、暴力的根源是什么的？是一本社会学书籍，看完之后发现这本书里基本没有对这些问题的理论性总结，只是通过其中几个重要出场人物的叙述有部分涉及。这本书更多的是描写作者在黑帮中卧底十年中的一系列见闻。

素德·文卡特斯当时是芝加哥大学社会学系的博士研究生，为了研究美国黑人街区的贫困问题，深入芝加哥的贫民区，却误打误撞和一个黑帮老大交上了朋友，这让他在黑帮中混迹多年，目睹了黑帮控制下的街区中很多不为人知的事实，包括如何与官方达成妥协、黑帮头目如何控制手下、如何经营自己的贩毒事业，此外还有黑帮社区居民五花八门的谋生技巧，以及帮派内讧和敌对帮派之间的枪击事件，情节跌宕起伏都快赶上小说了。

最后关于贫穷原因的理论，我觉得作者想表达的和《稀缺》很契合，由于资源紧缺，以及改善流程反馈周期长，使得贫穷问题变成一个群体意识问题，在这个环境里能给予的就是不断负反馈循环。

---

### 《最好的告别：关于衰老与死亡，你必须知道的常识》

这是一个外科医生对于"医学面对衰老与死亡时真正目标应该是什么"的反思。当独立、自助的生活不能再维持时，我们该怎么办？在生命临近终点的时刻，我们该和医生谈些什么？应该如何优雅地跨越生命的终点？

对于这些问题，我几乎是完全没有概念的。从小到大，死亡教育是一直缺席的。这本书读起来相对有点沉重，而且读完之后对这些问题也只是有了一些模糊的感觉，并不透彻。

但我依然还是推荐这本书，因为我 get 到了一个很实用的技能：如何和医生正确的沟通。

在做肿瘤切除手术的时候，医生一般会告诉家属：

>如果手术，成功的话有可能多活一年，不成功就马上会有生命危险；如果不手术的话，剩余的时间可能是几周，也有案例能有一年；但从概率上说，通过手术达到延长一年寿命的可能性更大一点。

然后让家属选择是否需要手术。在这样的信息下是很难做决策的，基本就是赌，答案基本也是确定的手术。当时我不知道需要咨询其他什么信息，还能咨询什么信息。

作者阿图·葛文德在书中告诉我们其中能够再活一年的含义是很多的，我们至少需要搞明白三点：

1. 对于病人来说，对于生命的最低期望是什么？最重要的需求是什么？有些人的一年是全身插满管子，而有些人是在陪护的情况下还能有一定的活动能力。
2. 手术或者不手术，哪种方式达到最低要求的概率更高，如果不能满足最低要求，那么哪种方式满足最重要需求的可能性更高。
3. 如果能达到期望，那么要付出的代价是什么？

补充了这三点之后，选择才能是选择，而不是瞎猜。最终是为了实现我们的目标选择一个成功率更高的方案。



